
--- PÁGINA 1 ---
Esta imagen no contiene texto visible. Es una imagen sólida de color verde claro o beige.

--- PÁGINA 2 ---
COMEDIAS EN MADRID: 1603-1709
REPERTORIO Y ESTUDIO BIBLIOGRAFICO

--- PÁGINA 3 ---
NOTES 8001 CIRCADIAN IIS PARKINSONM COMPANILTING PATHETY 0 CIRCADIAN

--- PÁGINA 4 ---
FUENTES PARA LA HISTORIA DEL TEATRO EN ESPAÑA

IX

COMEDIAS EN MADRID:
1603-1709
REPERTORIO
Y ESTUDIO BIBLIOGRAFICO

J. E. VAREY y N. D. SHERGOLD
con la colaboración de
CHARLES DAVIS

TAMESIS BOOKS LIMITED
LONDON

en colaboración con la Comunidad de Madrid

--- PÁGINA 5 ---
Colección Támesis
SERIE C: FUENTES PARA LA HISTORIA DEL TEATRO EN ESPAÑA, IX
(C) Copyright by Tamesis Books Limited
London, 1989
ISBN 0 7293 0301 2
The text of this work was typeset on a Monotype Lasercomp at Oxford
University Computing Service

DISTRIBUTORS:
Spain:
Editorial Castalia,
Zurbano, 39,
28010 Madrid

Great Britain and rest of the world:
Grant and Cutler Ltd.,
55-57 Great Marlborough Street,
London W1V 2AY

Depósito legal: M. 1.314-1989

Printed in Spain by LAVEL
Polígono Los Llanos, nave 6. Humanes. Madrid
for
TAMESIS BOOKS LIMITED
LONDON
en colaboración con la Comunidad de Madrid

--- PÁGINA 6 ---
PREFACIO

En este volumen de la serie de Fuentes para la historia del teatro en España, sacamos los títulos de las obras teatrales publicados en seis tomos anteriores, Fuentes I, IV, V, VI, X y XI, los ponemos en orden alfabético y tratamos de identificar las piezas. Los datos sobre representaciones palaciegas que publicamos en Fuentes I provienen del legajo 666 del Archivo del Palacio Real. Los cuatro tomos de Fuentes IV, V, VI y XI forman un catálogo de los documentos del Archivo Municipal de Madrid que tratan de los corrales de comedias desde 1650 hasta 1719; en el tomo III sacamos a la luz los documentos de la época 1600 a 1650, pero en aquellos años no aparece en la documentación ningún título de comedia. La gran mayoría de estos documentos son del Archivo de Secretaría. También incluimos aquí el único dato referente a una representación que se encuentra en Fuentes X y que cae dentro de los límites cronológicos del presente tomo. Omitimos las escasas referencias a comedias en Fuentes II, nuestra edición del manuscrito titulado Genealogía, origen y noticias de los comediantes de España, porque estos datos no se refieren a representaciones de las obras mencionadas.

El punto de partida para cualquier trabajo sobre la identificación de títulos de obras teatrales es todavía, después de más de un siglo, el catálogo de Cayetano Alberto de la Barrera y Leirado. A pesar de sus lagunas y erratas, y a pesar de todos los trabajos de investigadores posteriores, la obra de Barrera no ha sido superada hasta ahora. En este tomo citamos también con frecuencia los catálogos de obras teatrales que debemos a Fajardo, a Medel del Castillo, a García de la Huerta y a Arteaga. Finalmente, nos apoyamos en los trabajos de los investigadores de generaciones pasadas, sobre todo en los de Emilio Cotarelo y Mori, así como en los de nuestros contemporáneos, a los cuales hacemos referencia en el apartado correspondiente de nuestra Introducción. Este trabajo es, hasta cierto punto, un mosaico bibliográfico, y es sólo con la ayuda de todos los eruditos que citamos a continuación como hemos podido avanzar, aunque limitadamente, en el terreno difícil y trabajoso de la bibliografía teatral española del siglo XVII.

Estamos muy en deuda con los archiveros y bibliotecarios de las instituciones donde hemos trabajado con más frecuencia: en Madrid, el Archivo del Palacio Real, el Archivo Municipal, y la Biblioteca Nacional; en Inglaterra, la British Library, y las bibliotecas de la Universidad de Londres y de Westfield College. Pero, éstas aparte, hemos podido contar siempre con la buena voluntad de todos.

--- PÁGINA 7 ---
ayuda del personal de otras muchas bibliotecas donde hemos consultado manuscritos y textos impresos. A todos expresamos aquí nuestra gratitud por su ayuda profesional, tan generosamente ofrecida.

Durante los muchos años en que hemos trabajado sobre los documentos teatrales, hemos recibido donaciones de varias entidades: del Central Research Fund de la Universidad de Londres (J.E.V.), del Research Fund de la Universidad de Newcastle upon Tyne, antes King's College de la Universidad de Durham (N.D.S.), y del Sir Ernest Cassel Trust. En 1971, y de nuevo en 1976, el Leverhulme Trust concedió un Fellowship a J. E. Varey, quien en 1980 recibió una beca de la British Academy. El University College, Cardiff, ayudó a N. D. Shergold a cubrir los gastos de varios viajes a Madrid. La preparación del presente tomo ha sido facilitada por una generosa Research Grant del Leverhulme Trust.

Queremos asimismo reconocer una deuda de gratitud para con los colegas y amigos que nos han ayudado en la preparación de este tomo. Agradecemos a Sue Lewis el haber compuesto el manuscrito en la computadora de Westfield College, como asimismo a Brian Place y François Crompton-Roberts, del Computer Unit de Westfield College, y al Oxford University Computing Service, donde el texto fue compuesto por Lasercomp en forma definitiva para la imprenta. Finalmente, reconocemos la importante ayuda que nos ha proporcionado Charles Davis en la consulta de los documentos y textos y en la preparación del texto. Esther Berzosa nos ha dado sus valiosos comentarios sobre la redacción final del tomo. Sin la ayuda de todas esta entidades, cuerpos e individuos no nos hubiera sido posible llevar a cabo nuestras investigaciones ni publicar los resultados de ellas, y a todos expresamos nuestras gracias.

Westfield College,                  J. E VAREY
Londres.

University College,                 N. D. SHERGOLD
Cardiff.

--- PÁGINA 8 ---
PROLOGO

Uno de los servicios que las Administraciones Públicas deben prestar a los ciudadanos es permitirles descubrir las numerosas manifestaciones artísticas a través de las cuales conocemos mejor cómo eran la sociedad, las ciudades, los ciudadanos, su economía, cómo se desplazaban y, en general, cómo era su vida en el pasado. Una de las actividades más gratificantes para una Institución Pública es colaborar en la investigación y en la difusión del conocimiento de la Historia de su civilización.

Y si todas las artes nos describen algo de la sociedad y al mismo tiempo no pueden entenderse fuera de los hechos ocurridos en la época en las que se producen, la literatura y los documentos escritos nos acercan al pasado de manera especial.

Pero la distancia en el tiempo nos hace perder los detalles y normalmente abstraemos sólo los perfiles esenciales de una época porque sólo han soportado el paso del tiempo unas pocas obras muy famosas. Sin embargo es muy interesante que, como en el presente trabajo, podamos también conocer las que fueron contemporáneas, aunque con el tiempo hayan sido olvidadas; saber quiénes fueron sus autores, dónde fueron representadas, cuál era el ambiente de la sociedad que reflejaban o qué otras manifestaciones artísticas podemos conocer a través de sus descripciones.

Durante los últimos tres siglos no ha dejado de interesar a las sucesivas generaciones la interpretación del Siglo de Oro y es muy interesante que nosotros podamos hacerlo de nuevo a la luz de un conjunto de obras, unas más conocidas, otras menos, pero tan numerosas que nos hacen suponer que interesaban a mucha gente, que existía en la época una gran afición por el teatro y que muestran una gran vitalidad cultural que quizás no podamos encontrar en el mundo de la política y la economía y que puede expresar un deseo de evasión.

Entre las funciones encomendadas a la Institución que represento se encuentra la de proteger y difundir nuestro patrimonio archivístico y documental. Y esta agradable tarea no quiere limitarse al mero trabajo de protección sino a su estudio y difusión. De este patrimonio surgen las fuentes para el conocimiento de nuestra Historia y Cultura y puede dar lugar a magníficos trabajos como el presente libro.

Por eso la Comunidad de Madrid ha apoyado con entusiasmo la edición y agradece que dos investigadores se interesen por el pasado de un país que no es el suyo y nos permitan a los españoles conocernos mejor a nosotros mismos gracias a un trabajo realizado con tanto rigor y calidad.

ARACELI PEREDA
Directora General de Patrimonio Cultural

--- PÁGINA 9 ---
REFERENCIAS
N. D. SHERGOLD, Fuentes para la historia del teatro en España, X. Los corrales de comedias de Madrid: 1632-1745. Reparaciones y obras nuevas. Estudio y documentos (en prensa).
N. D. SHERGOLD y J. E. VAREY, Fuentes para la historia del teatro en España, I. Representaciones palaciegos: 1603-1699. Estudio y documentos. Londres, 1982.
—y —, Fuentes para la historia del teatro en España, II. Genealogía, origen y noticias de los comediantes de España. Londres, 1985.
—y —, Fuentes para la historia del teatro en España, VI. Teatros y comedias en Madrid: 1687-1699. Estudio y documentos. Londres, 1979.
—y —, Fuentes para la historia del teatro en España, XI. Teatros y comedias en Madrid: 1699-1719. Estudio y documentos. Londres, 1986.
J. E. VAREY y N. D. SHERGOLD, Fuentes para la historia del teatro en España, III. Teatros y comedias en Madrid: 1600-1650. Estudio y documentos. Londres, 1971.
—y —, Fuentes para la historia del teatro en España, IV. Teatros y comedias en Madrid: 1651-1665. Estudio y documentos. Londres, 1973.
—y —, Fuentes para la historia del teatro en España, V. Teatros y comedias en Madrid: 1666-1687. Estudio y documentos. Londres, 1974.
—y —, Fuentes para la historia del teatro en España, XIII. Los arrendos de los corrales de comedias de Madrid: 1587-1719. Estudio y documentos. Londres, 1987.

--- PÁGINA 10 ---
INTRODUCCION

Las fuentes documentales

Las obras teatrales que estudiamos aquí van en orden alfabético, y bajo cada título ofrecemos una lista cronológica de las representaciones anotadas en las fuentes documentales. Proceden éstas de dos archivos distintos: en el tomo I de estas Fuentes para la historia del teatro en España publicamos los documentos que formaban el legajo 666 del Archivo del Palacio Real, y los tomos IV-VI y X-XI son un catálogo de los documentos del Archivo de Secretaría de la Municipalidad de Madrid, y abarcan los años 1650 a 1719. 

La gran mayoría de los documentos palaciegos se refieren a representaciones en los palacios reales de Madrid, el Alcázar y el Buen Retiro, aunque también hay datos sobre festejos reales en otros palacios, y en Valladolid y Toledo. En cuanto al antiguo Alcázar de Madrid, denominado «Palacio» en la documentación, hay datos acerca de representaciones privadas en el Cuarto del Rey y el Cuarto de la Reina, y privadas y públicas en la Armería, la Pieza de las Audiencias y sobre todo en el Salón, o Salón dorado. La mayoría de los datos acerca de representaciones en el Buen Retiro se refieren al Coliseo, pero también se hacían comedias en el Cuarto del Rey, el de la Reina, y el de Príncipes, y en el Patinejo, Saloncete, Saloncillo y Salón de los Reinos. Especificamos en las listas el lugar de la representación, tal como aparece en la documentación: «Buen Retiro, Coliseo», «Palacio [lo sea, el Alcázar]», Salón», etcétera. Cuando se trata de una representación regia sin especificar dónde se efectuaba, la llamamos «representación palaciega». En algunas ocasiones, después de haberse estrenado una obra palaciega de gran aparato, el Rey permitió que el arrendador de los corrales de comedias se encargara del teatro; estas representaciones «al pueblo» también van anotadas aquí en las listas cronológicas.

Muchos de los datos sacados de los documentos del Archivo Municipal tienen su origen en estas representaciones palaciegas. Como ya hemos explicado en tomos anteriores, el Rey solía mandar que las compañías teatrales que actuaban en los corrales de comedias se presentasen en palacio, o para representar privadamente ante los Reyes —los llamados «particulares»— o para ensayar y finalmente representar una obra de espectáculo destinada a festejar un acontecimiento regio: el cumpleaños del Rey.

--- PÁGINA 11 ---
Rey, el santo de la Reina, el nacimiento de un Príncipe, la recuperación de la salud de un miembro de la familia real, etcétera (Fuentes I, págs. 14-19).
Para proteger su inversión financiera en el arriendo teatral, el arrendador solía encargar a un notario un documento dando fe de estas actuaciones palaciegas; a veces el notario daba detalles también de la obra teatral anunciada en el corral, que los actores no habían podido representar por haber sido llamados a palacio. A base de estos papeles notariales, llamados "bajas" en la época, el arrendador pedía un descuento de la suma que pagaba por el derecho a disfrutar de los ingresos de las representaciones al público en los corrales de comedias.1 Los libros de cuentas del arrendador, donde se anotaban las obras representadas, los ingresos y los gastos, eran su propiedad particular, y por eso no se conservan hoy en día en el Archivo Municipal. En 1706 empezó una época de intervención por parte de Madrid en el arriendo de los corrales de comedias,2 y los primeros libros del producto y gastos conservados son de 1708-1709 (Fuentes XI, docs. núms. 54 y 55, pág. 108). Antes de 1708, se han conservado sólo extractos de los libros de cuenta de los arrendadores, por ejemplo de 1695-1696 (Fuentes VI, págs. 57-59, y doc. núm. 66 [o], págs. 194-207), que contienen datos semejantes de títulos de comedias, ingresos y gastos; estos datos entran también dentro de nuestra lista cronológica de representaciones.
Proviniendo como provienen de fuentes tan distintas, no es de extrañar que la evidencia que ofrecen estos datos sea de vez en cuando confusa, si no contradictoria. Cuando el notario redactaba el documento de descuento, a veces ignoraba el título preciso de la obra teatral que iba a representarse en el teatro palaciego, o se confundía entre ensayo y representación; pero en cuanto a la obra cuya representación en el corral era necesario posponer, se encontraba en un terreno más estable, por poder referirse a los carteles que anunciaban la comedia. En cuanto a los pagos de comedias palaciegas, si se efectuaban inmediatamente después de la representación, es muy posible que el título fuera exacto, pero sabemos por las peticiones de los autores de comedias que, a veces, tenían que esperar muchos meses antes de recibir una libranza; en 1648, por ejemplo, Antonio García de Prado pidió el pago de cinco comedias representadas en 1643 (Fuentes I, doc. núm. 17, págs. 51-52). En 1686 el Conde de Monterrey comenta las dificultades causadas por los pagos tardíos, indicando que causa da confusión de no saber yo los días en que se representaron y por que compañías (Fuentes I, doc. núm. 85 [a], pág. 169). Esta confusión se patentiza en dos listas de representaciones hechas en 1684-1685 por la compañía de Manuel de Mosquera; aunque tratan evidentemente de una serie de actuaciones que cubren más o menos los mismos meses, hay bastantes discrepancias de fechas y títulos (Fuentes I, doc. núm. 75, págs. 154-157). Esta confusión se origina en la redacción a 
1 Para este sistema de descuentos, véanse Fuentes IV, págs. 19-27; Fuentes V, págs. 20-25; y Fuentes VI, pág. 38.
2 Sobre la intervención, véase Fuentes XI, págs. 12-16.

--- PÁGINA 12 ---
INTRODUCCIÓN

posteriori de listas de representaciones a base de recuerdos personales borrosos y documentación defectuosa.
La confrontación de los datos que provienen de los certificados de descuentos con los que se desprenden de los pagos a los autores de comedias por las representaciones palaciegas revela otros tipos de confusiones. Los certificados notariales y los documentos palaciegos pueden, por ejemplo, ofrecer evidencia contradictoria en cuanto al lugar de la representación. El 22 de mayo de 1687 la compañía de Agustín Manuel representó El Pastor Fido, en el Saloncillo del Buen Retiro, según Fuentes V, y en el Saloncete, según Fuentes I. Puede que las dos fuentes registren fechas al parecer contradictorias. Según Fuentes V, la compañía de Rosendo López representó El Mariscal de Virón en Palacio el 3 de octubre de 1685, pero Fuentes I registra una representación de la misma comedia por la compañía de Manuel de Mosquera el día siguiente, 4 de octubre, también en Palacio. Es poco probable que dos compañías distintas hubiesen interpretado la misma comedia dos días seguidos, pero, sin la corroboración de otras fuentes distintas e independientes, es imposible decir cuál de las dos fuentes es correcta; es posible, claro está, que las dos compañías de actores se hubiesen combinado para efectuar la representación, tal como pasó el 21 de septiembre del mismo año de 1685 cuando hicieron juntas La profetisa Casandra, pero ésta fue una obra de espectáculo, proyectada para festejar el cumpleaños de la Reina María Luisa de Borbón (Fuentes V, pág. 187) y no una obra ya de repertorio. En 1680 encontramos en Fuentes I referencias a una representación palaciega de La garza de Portugal por la compañía de Jerónimo García el 12 de diciembre de 1680, y de El rico hombre de Alcalá el día 15, pero según Fuentes V, la compañía de García hizo El rico hombre de Alcalá el día 12, y no se registra ninguna representación para el día 15. En este caso, es probable que los documentos del Archivo del Palacio Real sean más fiables que el certificado notarial.
A veces se registran representaciones de dos comedias el mismo día, tal como pasa el 9 de enero de 1681, cuando, según Fuentes I, Jerónimo García representó El príncipe prodigioso, y, según Fuentes V, la misma compañía hizo el mismo día en Palacio una representación de El alcalde de Zalamea. Es obvio que hay que proceder con prudencia al interpretar la evidencia de las fuentes documentales en esta ocasión, aunque la representación de dos comedias el mismo día no sea desconocida. En 1695 Fuentes VI ofrece datos sobre la representación el 14 de febrero de El monstruo de los jardines en el Cuarto del Rey y de Cuando no se aguarda en el de la Reina, ambas por la compañía de Damián Polope, y el certificado del escribano dice que «bi entrar dicha compañia en el Salon a las tres y media poco mas o menos para representar dichas comedias». Se ve que, aunque existen discrepancias en cuanto al lugar de las representaciones, el escribano no se extraña, al parecer, de que una compañía hiciese dos actuaciones el mismo día. En 1684 nos encontramos con otro problema parecido, cuando Fuentes I ofrece

--- PÁGINA 13 ---
evidencia incierta sobre la representación por la compañía de Manuel Vallejo y otra sin especificar de Las armas de la hermosura el 23 de julio, y de El maestro de danzar el día 26, datos que están en conflicto con los de Fuentes V, según los cuales las compañías de Manuel de Vallejo y Manuel de Mosquera representaron juntos El mérito es la corona el día 26 para celebrar el santo de la Reina Madre. En este caso podemos estar casi seguros de que la fuente documental de Fuentes V es correcta, no sólo por tratarse de una obra palacíega destinada a celebrar un importante acontecimiento palacíego, sino también por las discrepancias entre días de la semana y fechas anotadas en Fuentes I, doc. núm. 75, pág. 154, n. 82. 
Los títulos alternativos dados a las comedias son otra fuente de confusiones. No es difícil identificar Psiquis y Cupido, representada el 3 de diciembre de 1679 por las compañías de Manuel Vallejo y José de Prado, según Fuentes I, con Ni amor se libra de amor, hecha por las mismas compañías el mismo día, según Fuentes V. Pitias y Damón, representada en palacio por Matías de Castro el 24 de febrero de 1683 (Fuentes I), no es tan fácilmente identificable con La amistad vence el rigor, que la compañía de Vallejo ponía en escena en el Corral de la Cruz el 19 y 20 de enero de 1696 (Fuentes VI); sin embargo, se trata de representaciones de una misma obra teatral. A veces los documentos confunden dos comedias distintas con títulos parecidos: para el 25 de agosto de 1687, Fuentes I da noticia de una representación en el Buen Retiro de Los tres mayores prodigios por una compañía, o compañías, sin especificar. Para el mismo día, Fuentes V tiene Los tres mayores imperios, representada en el Coliseo por las compañías de Simón Aguado y Agustín Manuel. En este caso, la evidencia del manuscrito 14.940 de la Biblioteca Nacional confirma sin lugar a dudas que se trata de la obra de Pablo Polope y Valdés, demostrando así que el certificado del notario es fiable y que la evidencia del documento de pago no lo es. Hay ocasiones en que la evidencia de una de las fuentes documentales aclara o complementa la de la otra. El 6 de enero de 1688, sabemos que la compañía de Simón Aguado representó en Palacio El alba y el sol (Fuentes VI); Fuentes I da noticia de una representación en el Cuarto de la Reina de la misma comedia por la misma compañía, pero la evidencia sólo nos permite decir que se hizo antes del 30 de enero de 1688. Confrontando una fuente con otra, es posible deducir que probablemente se deriven de una misma representación. 
A veces la documentación denomina «nueva» una comedia. Ya sabemos que en los contratos con los autores de comedias, los arrendadores solían precisar la representación de un número determinado de comedias nuevas. En 1639, por ejemplo, Antonio de Rueda se contrata para hacer noventa representaciones en la ciudad de Sevilla a partir del día 1º de noviembre; además «se obliga que en el discurso de las dichas noventa representaciones ha de hacer cada semana dos comedias xamás vistas ni representadas con apariencias».

--- PÁGINA 14 ---
INTRODUCCIÓN

15

sus bailes y entremeses».3 En la primera mitad del siglo XVII, parece ser que se trataba en realidad de obras recién escritas y nunca estrenadas, pero a partir de 1650 nos encontramos con muchas quejas por parte de los arrendadores alegando la escasez de obras teatrales nuevas. Ya en 1637 alega Juan de Aguilar, a raíz de la guerra de Cataluña, que «por la falta de compañías y autores de comedias y no auer poetas que las hagan con la abundancia y prestesa que han de [de] hacerse», el arriendo no rinde lo que solía (Fuentes XIII, doc. núm. 17 [j, pág. 111). El problema se hace más agudo a medida que avanza el siglo. En su postura al arriendo de 1699-1703, Francisco de Soto Martínez dice que «aunque representan en los corrales son comedias viejas y acaudas de hacer en aquel año o el antecedente por razón de ocuparlas con los ensayos de las fiestas de S.M. y no poder poner comedias nuevas ni cumplir con los ajustes que tienen echos con el arrendamiento» (Fuentes XIII, doc. núm. 42 [c], pág. 165). Quizá por esta razón el convenio entre el Interventor de los teatros y el autor de comedias Manuel de Villaflor, en 1706, obliga a éste a representar nuevas comedias, «las quales han de ser de las que no se hubieren hecho ni representado en esta Corte diez años a esta parte» (Fuentes XI, doc. núm. 33 [a], pág. 87). Este enfoque poco claro del concepto de lo que era una «comedia nueva» ayuda a explicar por qué La devoción del ángel de La Guarda se denomina «comedia nueva» en 1657, y también en el año siguiente de 1658 (Fuentes IV); también quiere decir que no se puede aseverar categóricamente que El marido de su hermana, representada el 11 de octubre de 1663 (Fuentes IV), no puede ser la comedia de Juan Bautista de Villegas, que data de antes de febrero de 1623 (Fuentes I).

En la gran mayoría de los casos, la evidencia documental es clara y precisa, pero esperamos haber demostrado por los ejemplos aquí aducidos que cuando surgen dudas es necesario proceder con prudencia en la interpretación de la documentación, y, si es posible, buscar otra evidencia independiente para poder así llegar a conclusiones fidedignas.

LOS PROBLEMAS BIBLIOGRÁFICOS

Al emprender la tarea de identificar los títulos de las comedias que salen en la documentación publicada en tomos anteriores de estas Fuentes, es necesario confrontar varios problemas bibliográficos. A pesar de la enorme riqueza de textos dramáticos de los siglos XVII y XVIII, sobre todo de comedias sueltas, es obvio que muchas ediciones primitivas han

3 Cristóbal Pérez Pastor, Nuevos datos acerca del histrionismo español en los siglos XVI y XVII [1a serie] (Madrid, 1901), págs. 317-319.

--- PÁGINA 15 ---
16
desaparecido totalmente. Los tomos de comedias se compraban, en la gran mayoría de los casos, para ser leídas activamente, no para consignarse a las estanterías de una biblioteca; la enorme producción de comedias sueltas, que sigue hasta muy avanzado el siglo XIX, atestigua la popularidad de la lectura de comedias, y la insaciabilidad del mercado indica que una suelta se consideraba como una edición efímera, casi de la misma manera que los romances que vendían los ciegos por las calles. Solamente en años recientes se ha emprendido el estudio científico de estas ediciones, esfuerzo atestiguado por los catálogos de colecciones de comedias sueltas que están apareciendo ahora, y por la atención dedicada a ellas por bibliógrafos serios tales como Edward M. Wilson y Don W. Cruickshank.* Pero nunca vamos a tener una bibliografía completa de la producción entera de textos dramáticos en la España de los siglos XVI, XVII y XVIII.
Las dos series de Diferentes y Escogidas en particular ofrecen al estudioso una serie de problemas bibliográficos dignos de atención —variantes, distintas impresiones, distintas ediciones, tomos colecticios y comedias desglosadas—. La serie de Diferentes ha sido estudiada minuciosamente por Maria Grazia Profeti en un trabajo admirable. A pesar de los esfuerzos de Cotarelo y Mori, Restori, Gasparetti, y, más recientemente, Arnold G. Reichenberger y José Simón Díaz, no existe todavía un estudio tan exhaustivo de la serie de Escogidas. Bien ejemplo de los problemas bibliográficos se encuentra en un interesante artículo de Reichenberger, donde señala la existencia de tres versiones de la Parte I (el tomo genuino; un tomo colecticio; y otro tomo, también colecticio, impreso el mismo año y en el mismo sitio, pero con otro juego distinto de comedias y con título distinto, que proviene de otra impresión), dos de la Parte V (1653 y 1654), dos de la Parte VI (dos tomos colecticios que contienen comedias distintas, los dos publicados por los Herederos de Pedro Lanaja en Zaragoza en el año de 1654), dos de la Parte XI (la de 1658 y una reimpresión de 1659), tres de la Parte XII (1658; la reimpresión de 1659, con variantes en el frontispicio; y la de 1679, con frontispicio nuevo); y dos de la Parte XIV (1660, y la reimpresión de 1661).5 El artículo de Arnold Reichenberger sirve para ejemplificar los distintos tipos de problemas bibliográficos ofrecidos por esta serie de cuarenta y ocho tomos de Comedias escogidas; es por esta razón lo que nos ha parecido indispensable hacer referencia exacta en la Lista de Obras Consultadas a los ejemplares que hemos consultado.
La refundición de una comedia, o sea, la adaptación de una comedia vieja por un dramaturgo de otra generación posterior para que refleje más fielmente los gustos estéticos del día, hace más complicada la tarea de

4 Sobre la suelta, véase "The comedia suelta: history of a format", en Edward M. Wilson y Don W. Cruickshank, Samuel Pepys's Spanish Plays (Londres, 1980), 85-120.
5 Arnold G. Reichenberger, "The Quinta Parte of Comedias Nueva[s] Escogidas", The Library Chronicle, XVII, núm. 2 (Spring-Summer 1951), 115-128.

--- PÁGINA 16 ---
INTRODUCCIÓN

identificar los títulos. A veces la refundición conserva el título viejo, tal como pasa con El alcalde de Zalamea de Calderón, que repite el título de su fuente (aunque también se refiere a la obra de Calderón bajo el título alternativo de El garroté más bien dado). Pero en otras ocasiones, la refundición adopta otro título: Peribáñez y el Comendador de Ocaña de Lope de Vega sale transformada en La mujer de Peribáñez.

La enorme producción de comedias sueltas que es típica de la industria editorial de España a partir del siglo XVII, da origen a otra serie de ambigüedades. El gran interés por comedias nuevas induce a los editores a bautizar comedias viejas con título nuevo; además, desde una época muy temprana, las comedias de escritores de segundo o tercer orden salen a la luz disfrazadas, atribuidas a dramaturgos de mayor popularidad y por tanto de venta más segura. De esta manera la duplicación de títulos por parte de las editoriales complica la tendencia, a la cual hemos aludido ya, a referirse a una misma comedia bajo más de un título. La bibliografía del teatro español de los siglos XVI y XVII está poblada de toda una raza de fantasmas y duendes.

Además del problema de variantes de título, los manuscritos dan lugar a otros problemas. Muchos de los que se conservan hoy en día son copias posteriores. A veces pertenecieron a un autor de comedias, que las modifica según su enfoque de las necesidades teatrales; en otras ocasiones las modificaciones reflejan los cambios necesarios para la puesta en escena en las tablas de un corral de comedias de una obra teatral concebida para representarse originariamente en un teatro palaciego.

La bibliografía del teatro español de los siglos XVI a XVIII es todavía una selva, no totalmente sin explorar, gracias a los esfuerzos de los eruditos del siglo pasado y los investigadores modernos, pero sí difícil de penetrar y de trazar. En lo que concierne a las colecciones de manuscritos, las fuentes más ricas que hemos consultado son el catálogo de Julián Paz de las obras teatrales conservadas en la Sección de Manuscritos de la Biblioteca Nacional de Madrid; el catálogo de la Biblioteca Municipal de Madrid, por Carlos Cambronero, que va sustituyendo Mercedes Agulló y Cobo con una serie de artículos importantísimos, todavía en curso de publicación; el de la colección de don Arturo Sedó, por Joaquín Montaner; y el de la colección de la Biblioteca del Instituto del Teatro de Barcelona, que incorpora ahora lo que fue la Colección Sedó, por María del Carmen Simón Palmer. Estas obras aparte, nos referimos también a los trabajos de los eruditos siguientes, que se limitan a colecciones determinadas: Gayangos (Sección de Manuscritos de la British Library), Anglés y Subirá (Colección musical de la Biblioteca Nacional de Madrid), Artigas y Sánchez Reyes (Biblioteca de Menéndez Pelayo, de Santander), Esteve Barba (Colección Borbón-Lorenzana, de Toledo), Julià Martínez (Biblioteca Provincial, de Toledo), Kraft (Oesterreichische Nationalbibliothek, de Viena), Jones (Colección Barbernini de la Biblioteca Apostólica Vaticana), Gregg (colección teatral de la Biblioteca Apostólica Vaticana).

--- PÁGINA 17 ---
la London Library), José M. Regueiro y Arnold G. Reichenberger (colección manuscrita de la Hispanic Society of America), José M. Regueiro (colección de la Universidad de Pennsylvania) y el catálogo de Salvá y Mallén.

El punto de partida para el estudioso de las obras teatrales es todavía, como ya hemos señalado, el catálogo de Cayetano Alberto de la Barrera y Leirado. También utilizamos aquí los catálogos de obras teatrales hechos por Fajardo, por Medel del Castillo, por García de la Huerta y por Arteaga. Finalmente, nos apoyamos en los trabajos de los investigadores de generaciones pasadas, sobre todo en los de Emilio Cotarelo y Mori, así como en los de nuestros contemporáneos. Para Calderón nos referimos a los estudios de Edward M. Wilson, A. A. Parker y Everett W. Hesse, y al excelente trabajo bibliográfico de Kurt y Roswitha Reichenberger, todavía en curso de publicación; para Pérez de Montalbán tenemos la rica bibliografía de María Grazia Profeti, y los estudios cuidadosísimos de Victor F. Dixon; para Lope de Vega, la importante obra de S. Griswold Morley y Courtney Bruerton; para Bances Candamo, los trabajos de Duncan W. Moir; para Moreto, los de Ruth Lee Kennedy; para Ruiz de Alarcón, los de Walter Poesse; para Vélez de Guevara, los de Forrest Eugene Spencer y Rudolph Schevill; para Salazar y Torres, los de Thomas Austin O'Connor; y para la música teatral, los de Felipe Pedrell, Higinio Anglés, José Subirá, Jack Sage y Louise Kathrin Stein.

Debemos hacer constar especialmente las valiosas orientaciones y ayuda en problemas bibliográficos tocantes a las obras de Calderón que nos dio Edward M. Wilson en la época cuando por primera vez empezamos a trabajar sobre este tema. Con referencia a Bances Candamo, pudimos entonces contar con los extensos conocimientos de Duncan W. Moir. La muerte de estos dos amigos y eruditos ha empobrecido notablemente este campo de investigación, y queremos señalar aquí nuestras deudas para con ellos. Con su ayuda, y la de otros amigos y colegas, hemos podido ensanchar el terreno bibliográfico a nuestro alcance. Señalamos en particular a Arthur L.-F. Askins, Cecilia Bainton, Don W. Cruickshank, Florian Smieja, Carole L. Bingham Kirby y A. Robert Lauer. A todos, nuestro profundo agradecimiento por la gran ayuda que tan generosamente nos han concedido al ser consultados sobre distintos problemas bibliográficos o de autoría.

NORMAS

En este estudio nos limitamos a sacar todos los títulos de obras teatrales que se mencionan en los documentos, y ponerlos en orden alfabético. Al mismo tiempo, reproducimos los datos que se ofrecen allí sobre cada una.

--- PÁGINA 18 ---
INTRODUCCIÓN

representación: fecha, nombre de autor de comedias, lugar donde la función se verificó, y contrarreferenciaaltomo correspondiente de las Fuentes. Esta lista alfabética, pues, es complementaria a las listas cronológicas de los tomos I, IV, V, VI y XI de las Fuentes para la historia del teatro en España. Tratamos en segundo lugar de identificar la obra teatral y el dramaturgo, cuando es posible. Nos referimos a la edición príncipe solamente. No damos ediciones posteriores, salvo en aquellas ocasiones en que ofrecen datos de importancia para la fecha o paternidad literaria de la obra, o cuando están relacionadas con una representación específica que se menciona en los documentos. Nos referimos también a los manuscritos existentes. Finalmente, damos los títulos alternativos de las obras, haciendo lo que podemos para resolver los difíciles problemas que suponen. Evidentemente no nos ha sido posible manejar la gran cantidad de manuscritos aludidos en su totalidad, pero hemos intentado estudiar los que ofrecen problemas de interés bibliográfico y que nos eran asequibles. Distinguimos entre las dos categorías de la manera siguiente: si hemos visto cierto manuscrito, nos referimos solamente a la signatura; y si los datos se extraen de alguno de los catálogos mencionados, damos, además de la signatura, la referencia al catálogo. El lector puede distinguir fácilmente, pues, las ocasiones en que nos basamos directamente en el manuscrito de aquellas en que nos apoyamos en los estudios de otros. 

En cuanto a los textos dramáticos impresos, distinguimos de la misma manera entre las obras consultadas directamente o por referencia, dando o no, según el caso, la paginación o foliación del texto citado. Para no duplicar la información, no incluimos en la Lista de Obras Citadas todas las ediciones sueltas a que nos referimos en el texto; en cuanto a las Partes de los dramaturgos, incluimos las que hemos consultado directamente, sobre todo en los casos donde los preliminares o la introducción ofrecen materia crítica de importancia (por ejemplo, en la Verdadera quinta parte de las comedias de Calderón, donde el catálogo de obras originales y atribuidas, compilado por Vera Tassis, es de sumo interés). En cuanto a éstas, a las dos series de Diferentes y Escogidas, y a otras colecciones antiguas de obras teatrales, añadimos las signaturas de los ejemplares consultados.

Este trabajo debe considerarse como un avance hacia la creación de un repertorio cronológico del teatro español del siglo XVII. Pretende también aclarar dudas acerca de la paternidad de obras teatrales, rectificar errores en fuentes impresas y relacionar títulos alternativos con las obras a las que se refieren. Hemos tratado de establecer la investigación sobre una firme base documental, y somos muy conscientes de la complejidad de algunos de los problemas bibliográficos con los que nos enfrentamos. Otras investigaciones todavía por efectuar aclararán sin duda algunas de las dificultades que quedan sin resolver. Esperamos que este tomo se considere sobre todo como un paso más hacia la solución de los muchos problemas bibliográficos que ofrece el teatro español de los siglos XVII y XVIII.

--- PÁGINA 19 ---
ABREVIATURAS
AIEM Anales del Instituto de Estudios Madrileños
BAE Biblioteca de Autores Españoles
BBMP Boletín de la Biblioteca de Menéndez Pelayo
BCom Bulletin of the Comediantes
BFE Boletín de Filología Española
BH Bulletin Hispanique
BHS Bulletin of Hispanic Studies
BRAE Boletín de la Real Academia Española
CB Cuadernos Bibliográficos
HR Hispanic Review
LD Letras de Deusto
MLN Modern Language Notes
MLQ Modern Language Quarterly
MLR Modern Language Review
MPh Modern Philology
NBAE Nueva Biblioteca de Autores Españoles
PMLA Publications of the Modern Language Association
PQ Philological Quarterly
PSA Papeles de Son Armadans
RAAM Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos
RCEH Revista Canadiense de Estudios Hispánicos
RF Romanische Forschungen
RFH Revista de Filología Hispánica
RHi Revue Hispanique
RLit Revista de Literatura
RMus Revista de Musicología
RR Romanic Review

--- PÁGINA 20 ---
LISTA DE OBRAS CITADAS

COLECCIONES DE OBRAS DRAMÁTICAS

Para facilitar el trabajo de futuros bibliógraros, y para dar fe de las ediciones o impresiones estudiadas y citadas, damos a continuación la lista de los tomos de Diferentes y de Escogidas, y de otras colecciones tempranas de obras teatrales, que se citan en nuestro texto. Anotamos entre paréntesis la fecha más temprana que se encuentra en los preliminares de cada libro. Al final de cada apartado damos la signatura del ejemplar o ejemplares consultados.

La colección de "Diferentes"
Diferentes XVIII: Parte veinte y ocho de comedias de varios autores. Huesca, 1634 (6 abril 1633). B.L. 11726.g.29.
Diferentes XXVI: Parte treynta [y] una, de las mejores comedias, que hasta oy han salido. Barcelona, 1638 (22 junio 1638). B.L. 11725.d.12.
Diferentes XXXII: Parte treynta y tres. De doze comedias famosas, de varios autores. Valencia, 1642 (14 julio 1642). B.L. 11725.d.9.
Diferentes XLII: Parte quarenta y dos de comedias de diferentes autores. Zaragoza, 1650. Tomo colecticio. B.L. 11725.d.10.

La colección de "Escogidas"
Escogidas I: Primera parte de comedias escogidas de los mejores de España. Madrid, 1652 (18 mayo 1652). B.L. 11725.b.1.
Escogidas II: Segunda parte de comedias escogidas de las mejores de España. Madrid, 1652 (13 julio 1652). B.L. 11725.b.2.
Escogidas IV: Laurel de comedias. Quarta parte de diferentes autores. Madrid, 1653 (10 diciembre 1652). B.L. 11725.b.4.
Escogidas V: Quinta parte de comedias escogidas de los mejores ingenios de España. Madrid, 1654 (23 julio 1654). B.L. 11725.b.5.
Escogidas VI: Parte sexta. De comedias de los mejores ingenios de España. Madrid, s.a. Tomo colecticio. B.L. 11725.b.6.
Escogidas VI: Parte sexta de comedias varias de diferentes autores. ¿1649? Tomo colecticio, con frontispicio manuscrito. B.N.M., R.22.659.

--- PÁGINA 21 ---
Escogidas VII: Teatro poetico en doze comedias nuevas, de los mejores ingenios de Espaňa. Septima parte. Madrid, 1654 (2 junio 1654). B.L. 11725.b.7.
Escogidas VIII: Comedias nuevas escogidas de los mejores ingenios de Espaňa. Octava parte. Madrid, 1657 (16 octubre 1656). B.L. 11725.b.8.
Escogidas IX: Parte nona. De comedias escogidas de los mejores ingenios de Espaňa. Madrid, 1657 (17 enero 1657); la suma de la licencia dice que el tomo «ha sido impresso antes de aora». B.L. 11725.b.9.
Escogidas X: Nuevo teatro de comedias varias de diferentes autores. Dezima parte. Madrid, 1658 (22 julio 1657). B.L. 11725.b.10.
Escogidas XI: Comedias nuevas escogidas de los mejores ingenios de Espaňa. Onzena parte. Madrid, 1658 (6 mayo 1658). B.L. 11725.b.11.
Escogidas XII: Comedias nuevas escogidas de los mejores ingenios de Espaňa. Duodezima parte. Madrid, 1658 (6 mayo 1658). B.L. 11725.b.12.
Escogidas XIII: De los mejores el mejor libro nuevo de comedias varias, nunca impressas, compuestas por los los mejores ingenios de Espaňa. Parte treze. Madrid, 1660 (12 noviembre 1659). B.L. 11725.b.13.
Escogidas XIV: Pensil de Apolo, en doze comedias nuevas de los mejores ingenios de Espaňa. Parte catorze. Madrid, 1661 (12 julio 1660). B.L. 11725.b.14.
Escogidas XV: Parte quinze. Comedias nuevas, escogidas de los mejores ingenios de Espaňa. Madrid, 1661 (12 mayo 1661). B.L. 11725.b.15.
Escogidas XVI: Parte diez y seis de comedias nuevas, y escogidas de los mejores ingenios de Espaňa. Madrid, 1662 (10 mayo 1662). B.L. 11725.b.16.
Escogidas XVI: Parte diez y seis de comedias nuevas, y escogidas de los mejores ingenios de Espaňa. Madrid, 1662. Tomo colecticio. B.N.M., R.22.669.
Escogidas XVII: Parte diez y siete de comedias nuevas, y escogidas de los mejores ingenios de Europa. Madrid, 1662 (3 abril 1662). B.L. 11725.b.17.
Escogidas XVIII: Parte diez y ocho, de comedias nuevas, escogidas de los mejores ingenios de Espaňa. Madrid, 1662 (13 junio 1662). B.L. 11725.b.18.
Escogidas XIX: Parte diez y nueve de comedias nuevas, y escogidas de los mejores ingenios de Espaňa. Madrid, 1663 (18 octubre 1662). B.L. 11725.b.19.
Escogidas XX: Parte veinte de comedias varias nunca impressas, compuestas por los mejores ingenios de Espaňa. Madrid, 1663 (12 diciembre 1662). B.L. 11725.b.20.
Escogidas XXI: Parte veinte i una de comedias nuevas, escogidas de los mejores ingenios de Espaňa. Madrid, 1663 (1a marzo 1663). B.L. 11725.b.21.

--- PÁGINA 22 ---
LISTA DE OBRAS CITADAS

Escogidas XXII: Parte veinte y dos de comedias nuevas, escogidas de los mejores ingenios de España. Madrid, 1665 (15 junio 1665). B.L. 11725.c.1.
Escogidas XXIII: Parte veinte y tres de comedias nuevas, escritas por los mejores ingenios de España. Madrid, 1665 (1º junio 1665). B.N.M., R.22.676.
Escogidas XXIII: [Parte veinte y tres de] comedias nuevas, escritas por los mejores ingenios de España. Madrid, 1666 (1º junio 1665). Frontispicio defectuoso. B.L. 11725.c.2.
Escogidas XXIV: Parte veinte y cuatro de comedias nuevas, y escogidas de los mejores ingenios de España. Madrid, 1666 (8 mayo 1665). B.L. 11725.c.3.
Escogidas XXV: Parte veinte y cinco de comedias nuevas, y escogidas de los mejores ingenios de España. Madrid, 1666 (8 abril 1666). B.L. 11725.c.4.
Escogidas XXVI: Parte veinte y seis de comedias nuevas, escogidas de los mejores ingenios de España. Madrid, 1666 (6 marzo 1666). B.L. 11725.c.5.
Escogidas XXVII: Parte veinte y siete. De comedias varias nunca impressas, compuestas por los mejores ingenios de España. Madrid, 1667 (12 septiembre 1666). B.L. 11725.c.6.
Escogidas XXIX: Parte veinte y nueve de comedias nuevas, escritas por los mejores ingenios de España. Madrid, 1668 (1º junio 1665). B.L. 11725.c.8.
Escogidas XXX: Parte treinta. Comedias nuevas, y escogidas de los mejores ingenios de España. Madrid, 1668 (30 julio 1667). B.L. 11725.c.9.
Escogidas XXXI: Parte treinta y tres de comedias nuevas, nunca impressas, escogidas de los mejores ingenios de España. Madrid, 1670 (26 marzo 1666). B.L. 11725.c.12.
Escogidas XXXIV: Parte treinta y cuatro de comedias nuevas, escritas por los mejores ingenios de España. Madrid, 1670 (1º junio 1669). B.L. 11725.c.13.
Escogidas XXXV: Parte treinta y cinco. Comedias nuevas, escritas por los mejores ingenios de España. Madrid, 1670 (2 junio 1670). B.L. 11725.c.14.
Escogidas XXXVI: Parte treinta y seis. Comedias escritas por los mejores ingenios de España. Madrid, 1671 (15 julio 1670). B.L. 11725.c.15.
Escogidas XXXVII: Parte treinta y siete de comedias nuevas escritas por los mejores ingenios de España. Madrid, 1671 (2 diciembre 1670). B.L. 11725.c.16.
Escogidas XXXVIII: Parte treinta y ocho de comedias nuevas, escritas por los mejores ingenios de España. Madrid, 1672 (12 junio 1671). B.N.M., R.22.691.

--- PÁGINA 23 ---
Escogidas XXXVIII: Parte treinta y ocho de comedias nuevas, escritas por los mejores ingenios de España. Madrid, 1673 (9 marzo 1673). B.L. 11725.c.17.
Escogidas XXXIX: Parte treinta y nueve de comedias nuevas de los mejores ingenios de España. Madrid, 1673 (18 noviembre 1672). B.L. 11725.c.18.
Escogidas XL: Parte quarenta de comedias nuevas. De diversos autores. Madrid, 1675 (7 diciembre 1673). B.L. 11725.c.19.
Escogidas XLI: Parte quarenta y una, de famosas comedias de diversos autores. Pamplona s.a. B.L. 11725.c.20; B.N.M., R.22.694.
Escogidas XLII: Parte quarenta y dos de comedias nuevas, nunca impressas, escogidas de los mejores ingenios de España. Madrid, 1676 (10 junio 1676). B.L. 11725.d.1.
Escogidas XLIV: Parte quarenta y quatro de comedias nuevas, nunca impressas, escogidas de los mejores ingenios de España. Madrid, 1678 (11 agosto 1677). B.L. 11725.d.3.
Escogidas XLV: Comedias nuevas, escogidas de los mejores ingenios de España. Parte quarenta y cinco. Madrid, 1679 (4 mayo 1679). B.L. 11725.d.4.
Escogidas XLVI: Primavera numerosa de muchas armonias luzientes, en doce comedias fragantes, parte quarenta y seis. Madrid, 1679 (14 junio 1679). B.L. 11725.d.5.
Escogidas XLVII: Parte quarenta y siete de comedias nuevas, escogidas de los mejores ingenios de España. Madrid, 1681 (6 junio 1681). B.L. 11725.d.6.
Escogidas XLVIII: Comedias nuevas, parte quarenta y ocho, escogidas de los mejores ingenios de España. Madrid, 1704 (4 diciembre 1703). B.L. 11725.d.7.

Otras colecciones
Ameno jardin de comedias, de los insignes autores Don Antonio de Zamora, Don Juan Bautista Diamante, y Don Alvaro Cubillo de Aragon, que nuevamente se han dado à luz por algunos aficionados, y curiosos. Madrid, 1734. Tomo colecticio. B.N.M., T.2.000.
Arcadia de entremeses, escritos por los ingenios mas clasicos de España. Primera parte. Pamplona, 1691. B.N.M., R.10.782.
Autos sacramentales, con quatro comedias nuevas, y sus loas, y entremeses. Primera parte. Madrid, 1655 (4 julio 1654). B.L. 1072.1.2.
[Doze comedias las mas famosas que hasta aora han salido de los mejores y mas insignes poetas. Tercera parte.] Lisboa, 1649. Tomo sin frontispicio. Véase Barrera, 708. B.N.M., R.10.991.
Flores de el Parnaso, cogidas para recreo del entendimiento por los mejores ingenios de España en loas, entremeses y mogigangas. Zaragoza, s.f. (11 diciembre 1708). B.N.M., T.9.025; T.8.535.

--- PÁGINA 24 ---
LISTA DE OBRAS CITADAS

Laurel de entremeses varios. Repartido en diez y nueve entremeses nuevos. Escogidos de los mejores ingenios de España. Zaragoza, 1660 (20 enero 1660). B.N.M., R.10.499.
El mejor de los mejores libro[s] que ha salido de comedias nuevas. Alcalá, 1651 (18 julio 1651). B.L. 11725.d.11.
[Rasgos del ocio... Segunda parte]. Madrid, 1664 (18 julio 1664). Tomo sin frontispicio. Véase Montaner, 142-150. B.N.M., R.8.270.
Tardes apacibles de gustoso entretenimiento, repartidas en varios entremeses, y bayles entremesados, escogidos de los mejores ingenios de España. Madrid, 1663 (9 marzo 1663). B.N.M., R.6.355.

EDICIONES, BIBLIOGRAFÍAS, CATÁLOGOS Y OBRAS DE INVESTIGACIÓN

ADAMS, NICHOLSON B. «Siglo de Oro Plays in Madrid, 1820-1850», HR, IV (1936), 342-357.
AGULLÓ Y COBO, MERCEDES. «La colección de teatro de la Biblioteca Municipal de Madrid», RLit, XXXV, núms. 71-72 (julio-diciembre 1969), 169-213; XXXVII, núms. 73-74 (enero-junio 1970), 233-274; XXXVIII, núms. 75-76 (julio-diciembre 1970), 189-252.
ALEGRÍA, JOSÉ AUGUSTO. Biblioteca Pública de Évora. Catálogo dos fundos musicais. Lisboa, 1977.
ANGLÉS, HIGINIO y JOSÉ SUBIRÁ. Catálogo musical de la Biblioteca Nacional de Madrid. 3 tomos. Barcelona, 1946-1951.
ARELLANO, IGNACIO. «La mojiganga para el auto sacramental El primer duelo del mundo de Bances Candamo», en Varia Bibliographica. Homenaje a José Simón Díaz, Teatro del Siglo de Oro. Bibliografías y catálogos, 8 (Kassel, 1988), 55-66.
ARTEAGA, JOAQUÍN. «Índice alfabético de comedias, tragedias y demás piezas del teatro español.» B.N.M., Ms. 14.698.
ARTIGAS, MIGUEL. «Comedía nueva en calculo. El Comendador de Ocaña», BBMP, VIII (1926), 62-84.
ARTIGAS, MIGUEL y ENRIQUE SÁNCHEZ REYES. Catálogos de la Biblioteca de Menéndez Pelayo. Vol. I. Manuscritos. Santander, 1957.
ASENSIO, EUGENIO. «Textos nuevos de Lope en la Parte XXV "extravagante" (Zaragoza, 1631). La historia de Mandragalo», en Homenaje a la memoria de don Antonio Rodríguez-Moñino (Madrid, 1975), 59-79.
ASHCOM, B. B. «The Two Versions of Calderón's El conde Lucanor», HR, XLI (1973), 151-160.

--- PÁGINA 25 ---
Bacon, George William. «The Life and Dramatic Works of Doctor Juan Pérez de Montalván (1602-1638)». RH, XXVI (1912), 1-474.
Balashov, N. I. Ispànskaia Klassicheskaia Drama. Moscú, 1975.
Bances Candamo, Francisco. Poesías cómicas, obras pósthumus de D. Francisco Bances Candamo. 2 tomos. Madrid, 1722 (17 julio 1722). 
B.L. 87.b.15, 16.
Teatro de los theatros de los passados y presentes siglos. Prólogo, edición y notas de Duncan W. Moir. Londres, 1970.
Barbosa Machado, Diogo. Bibliotheca Lusitana historica, crítica, e cronológica. 4 tomos. Lisboa, 1741-1759.
Barrera y Leirado, Cayetano Alberto de la. Catálogo bibliográfico y biográfico del teatro antiguo español, desde sus orígenes hasta mediados del siglo XVIII. Madrid, 1860.
Barrett, Linton Lomas. A Comparative Study of Six Manuscripts of Juan Pérez de Montalban's «Como padre y como rey». Ed. Carmen Iranzo de Ebersole. Estudios de Hispanófila, 39. Chapel Hill, 1976.
Batailion, Marcel y M. G. Cantiê. «Un Recueil de sueltas éditées par Sebastián de Cormellas (Barcelona, 1618-1619)», BH, LIV (1952), 405-411.
Bergman, Hannah E. y Szivia E. Szmuk. A Catalogue of the «comedias sueltas» in the New York Public Library. Research Bibliographies and Checklists, 32. 2 tomos. Londres, 1980.
Bètoret París, Eduardo. Introducción a Manuel Vidal Salvador (siglo XVII) con su comedia inédita «El sol robado de un ciego y El panal en el león». Sociedad Castellonense de Cultura. Colección Libros Raros y Curiosos, 25. Valencia, 1975.
Bohácek, Miroslav. «Les Manuscrits de la Bibliothèque du Château de Mladá Vozice», Sborník. Národního Muzeu v Praze. Acta Musei Nationalis Pragae, Series C, Historia Litterarum, VI, núms. 1-2 (1961), 1-74.
Bolanos Donoso, Piedad. La obra dramática de Felipe Godinez (Trayectoria de un dramaturgo marginado). Sevilla, 1983.
Boyer, Mildred Vinson. The Texas Collection of «comedias sueltas»: a descriptive bibliography. Boston, 1978.
Breymann, H. Die Calderon-Literatur. Munich, 1905.
Brown, Robert B. Bibliografía de las comedias históricas, tradicionales y legendarias de Lope de Vega. Prólogo de Edmund de Chasca. México, 1958.
Bruerton, Courtney. «The Chronology of the comedias of Guillén de Castro», HR, XII (1944), 89-151.
«The Date of Schaeffer's Tomo antiguo», HR, XV (1947), 346-364.
Buchanan, Milton A. «Chorley's Catalogue of comedias and autos of Frey Lope Félix de Vega Carpio», MLN, XXIV (1909), 167-171, 198-204.
Bushee, Alice Huntington. Three Centuries of Tirso de Molina. Filadelfia, 1939.
